Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
zu später Stunde.
sub2
in der wir heute zu Beginn
einen begrüßen,
sub3
der das EM-Gefühl von
der anderen Seite kennt.
sub4
Er war "Hitz the Hammer" wegen seines
unvergleichlichen linken Fußes,
sub5
und er war es, der im Halbfinale
der EM 2008 Philipp Lahm
sub6
in der 90. Minute kunstvoll
das 3:2 auflegte
sub7
und der über diese Situation
den schönen Satz sagt:
sub8
"Als Maradona erlebst
du solche Momente öfter.
sub9
Als Hitzlsperger dagegen
wünschst du dir,
sub10
so einen Moment
überhaupt mal zu erleben".
sub11
Herzlich willkommen,
Thomas Hitzlsperger (TH).
sub12
Er sagt:
"Was fast schon befremdlich ist, ist,
sub13
wie groß die Euphorie plötzlich ist.
sub14
Bis vor ein paar Monaten
taten alle so,
sub15
als würde unsere Mannschaft
nur aus Volltrotteln bestehen,
sub16
und plötzlich
sind sie die Helden der Nation
sub17
und sollen Europameister werden -
mindestens."
sub18
Und es reicht, sagt er,
wenn die Spieler abseits des Platzes
sub19
ein paar schöne Bilder
vom Pool liefern.
sub20
"In Katar dagegen
sollten sie alle fünf Minuten
sub21
irgendwas gesellschaftspolitisch
Wichtiges sagen.
sub22
Wie befreiend, dass das vorbei ist."
sub23
Herzlich willkommen,
Philipp Köster (PK).
sub24
Es war, das muss man so sagen,
heute Abend definitiv Ihr Abend.
sub25
"Ich liebe den spanischen Fußball",
sagt sie,
sub26
"ich mag diese intelligenten Spieler,
die immer das machen,
sub27
was für die Mannschaft
am besten ist."
sub28
Es gibt aber etwas, das anders ist
bei dieser EM, findet sie.
sub29
"Ich hab mich zum ersten Mal gefragt,
ob es eine gute Idee ist,
sub30
mit meinen zwei Töchtern
ins Stadion zu gehen,
sub31
und zwar aus Sicherheitsgründen."
sub32
"Daran, sagt sie, "merkt man,
dass sich was verändert hat."
sub33
Herzlich willkommen
die ehemaligen Nationaltorhüterin
sub34
und Bestsellerautorin,
Katja Kraus (KK).
sub35
20 von 51 Partien dieser EM finden
tatsächlich bei ihm zu Hause statt,
sub36
zu Hause heißt:
in Nordrhein-Westfalen.
sub37
Das heißt, beim Innenminister
aus NRW, so stelle ich mir das vor,
sub38
schlagen bei dieser EM
zwei Herzen in der Brust.
sub39
Einmal das des Fußballfans.
sub40
Er selbst ist nicht sehr weit vom
Leverkusener Stadion aufgewachsen.
sub41
Und einmal das des Politikers,
sub42
der die Sicherheit auf höchster Ebene
zu verantworten hat.
sub43
Und ausgerechnet
jene tadschikische Terrorgruppe,
sub44
die auch für
den grauenvollen Anschlag
sub45
kürzlich in Moskau verantwortlich
ist, ist die,
sub46
die ihm im Moment offenbar
die größten Sorgen bereitet.
sub47
Herzlich willkommen,
Herbert Reul (HR).
sub48
Schönen guten Abend in die Runde.
sub49
Ich freue mich, Sie kommen gerade
von der Innenministerkonferenz.
sub50
HR: Genau, kurz rüber gefahren.
sub51
Es freut mich, dass Sie
es möglich gemacht haben.
sub52
Was war das Highlight für Sie
heute Abend?
sub53
Ich hab nicht viel gesehen,
ich war im Auto.
sub54
Erst in der Sitzung, deinem Auto,
sub55
jetzt habe ich
noch den Schluss gesehen.
sub56
Dass sie mit
einem Eigentor gewonnen haben,
sub57
damit habe ich nicht gerechnet.
sub58
Sie haben es nicht gesehen?
sub59
Gute Flanke.
sub60
Wir schauen rein, damit wir alle
auf dem gleichen Stand sind.
sub61
Der erste richtig gute Chance.
sub62
Der kann es.
sub63
Dilorenzo, und nein.
sub64
Ein Eigentor.
sub65
Das gönnt sich Spanisch selbst.
sub66
Es ist verdient.
sub67
Und es ist so unglücklich.
sub68
Und wieder Donnarumma.
sub69
Da hätte er noch einmal
abspielen müssen.
sub70
Ich kenne das Gefühl.
sub71
Genau das passiert.
sub72
Meine Familie konnte sehen,
wie Spielen gegen Australien,
sub73
ich versenkte die Flanke.
sub74
Das schöne war,
Aston Villa hat es nicht gesehen,
sub75
und ich habe zum Probetraining
eingeladen.
sub76
Es ist bitter,
du kannst nichts dafür,
sub77
aber du entscheidest das Spiel.
sub78
Das ist der Punkt.
sub79
Katja Kraus, Ihre Spanier, die
haben Feuer genommen.
sub80
KK: Das stimmt,
aber sie brauchen immer zu viel,
sub81
wenn es einen Schwachpunkt gibt, zu
viele Chancen ihre Tore zu erzielen.
sub82
Ist einer der Favoriten, Spanien?
sub83
KK: Auf jeden Fall.
sub84
Sie haben im Vorfeld gehört,
es ist eine tolle Mannschaft,
sub85
wenn man das Gefühl hat,
sub86
da spielen ganz junge Leute
mit Senioren zusammen.
sub87
A-Jugend trifft auf Senioren.
sub88
Ist das das Geheimnis?
sub89
KK: Ich glaube tatsächlich,
sub90
dass diese unheimlich intelligente
Fußball, der immer versucht,
sub91
Dominanz zu erzielen,
ich mag das unglaublich gerne.
sub92
Tatsächlich auch diese
vielen richtigen Entscheidungen,
sub93
die getroffen werden.
sub94
Es ist doch faszinierend,
sub95
dass selbst die größten Spieler
sind immer bereit,
sub96
auf den genialen Pass zu verzichten,
um den richtigen zu spielen.
sub97
Wie geht die Analyse von
Philip Köster?
sub98
PK: Ich war beeindruckt
von den Spaniern,
sub99
die man schon als Top-Favorit
benannt hatte.
sub100
Wie dominant die aufgetreten sind,
das galt als ein Spiel,
sub101
das man auch gerne in
einem Halbfinale gesehen hätte.
sub102
Und wie sie die Italiener
eingeschnürt haben,
sub103
das fand ich schon beeindruckend.
sub104
Es kommen immer wieder neue,
sub105
jetzt haben wir den 16-Jährigen
mit der Zahnspange,
sub106
wo man selber überlegt,
wie man mit 16 war.
sub107
Da muss man sagen,
das ist beeindruckend,
sub108
wie der zwei Sachen kombiniert, die
eigentlich nicht zusammenpassen.
sub109
Eine Unbekümmertheit aber
gleichzeitig eine Abgeklärtheit.
sub110
Das ist der junge Mann,
den wir sehen.
sub111
Ist der 16 Jahre alt?
sub112
16 und ein paar Tage
und der jüngste Spieler,
sub113
der je bei einer Euro gespielt hat.
sub114
Fester Spieler?
sub115
Ja, großartig.
sub116
Es heißt, dass Barcelona in nur
für 1 Milliarde gehen lassen will.
sub117
Als Ablöse.
sub118
Sie versuchen aus ihm das größte
Talent Saint Lionel Messi zu machen.
sub119
Ist der möglicherweise auch,
sub120
er ist sehr weit für sein Alter war
erst mal ist das vielleicht
sub121
doch eine Fantasie mit der
man die Boulevard befeuert.
sub122
Aber es ist
mittlerweile auch normal.
sub123
Ernsthaft?
sub124
Sie sagen, es ist nicht
mehr komplett utopisch,
sub125
solche Summen zu bezahlen.
sub126
Wenn man sieht, welche Summen schon
gehandelt wurden als Lionel Messi
sub127
oder Cristiano Ronaldo in Saudi-
Arabien gehandelt werden,
sub128
ist es nicht mehr völlig absurd.
sub129
KK: Es ist ein virtueller Wert.
sub130
Die Aussage, den Spieler wollen wir
auf absehbare Zeit noch behalten.
sub131
Das ist die Botschaft.
sub132
Die Abgebrühtheit in dem Alter,
Thomas Hitzlsperger,
sub133
das so durchzustehen,
den Druck auszuhalten.
sub134
TH: Ich bin auch fasziniert,
weil ich au zurück denke,
sub135
wie war ich mit 16.
sub136
Ich wollte Fußball spielen,
aber das ist etwas anderes, als das,
sub137
was der junge praktiziert.
sub138
Eine deutsche Mannschaft
haben wir aber Spieler,
sub139
diese nicht sehr viel älter.
sub140
Die Spielwoche für Woche
sensationellen Fußball.
sub141
Das zeigt, wie die Ausbildung
besser geworden ist.
sub142
Heute spielen die mit 20
schon auf Weltniveau.
sub143
Es ist die Kunst,
so zu bleiben, gesund zu bleiben.
sub144
Ich habe allergrößten Respekt
vor der Leistung.
sub145
Dass das Geld noch dazu kommt,
sub146
dass eine bedingt manchmal
das andere.
sub147
Es ist absurd von 1 Milliarde
zu sprechen.
sub148
Ich glaube 220 Million ist bereits
das höchste, Naymer oder Mbappé.
sub149
Wann war Ihr erstes Spiel?
sub150
Dabei mit 18 habe
ich das erste Spiel gemacht,
sub151
in der Premier League.
sub152
Wir waren 3:0 zurück
gegen Liverpool.
sub153
Sind Sie das in dem Alter?
sub154
Das bin ich. Ich durfte rauf, der
Trainer hat es gut für mich gemeint.
sub155
Ich war ein ordentlicher Spieler,
aber die Jungs, die wir hier sehen,
sub156
ist ein anderes Level.
sub157
Sie waren doch beim VfB
für Nachwuchsförderung zuständig
sub158
oder habe ich da falsch im Kopf?
sub159
Es ist richtig.
sub160
Wann haben Sie von dem
Supertalent Musiala gehört?
sub161
Ich habe ihn gesehen, muss
ich zu meiner Schande gestehen.
sub162
Er ist früh schon nach England.
sub163
Es hieß, er ist bei Chelsea
in der Jugend.
sub164
Der Vertrag läuft aus, es kann sein,
dass über einen Wechsel nachdenken.
sub165
Es gab ein Ligaspiel,
da bin ich hin geflogen.
sub166
Es gab keine Aufstellung,
ich wusste nicht, wer er ist.
sub167
Ich sehe ihn, ich merke, Ballbesitz
ist der gut, dass der besonders.
sub168
Aber wenn die andere Mannschaft
den Ball hatte, hatte abgeschaltet,
sub169
er hat nicht seine Mannschaft
unterstützt.
sub170
Ich habe einmal Vinícius Júnior
gesehen im Alter von 16,
sub171
und da meine klar nach ein
paar Minuten,
sub172
der junge ist der Wahnsinn.
sub173
Dann war er bei Bayern unter Vertrag
und da dachte ich mir,
sub174
ein Spiel beobachten reicht nicht.
sub175
Bin mir nicht sicher, aber ich
glaube die Kollegen aus der Regie
sub176
haben ein Video gefunden, vielleicht
können wir das einspielen, der junge
sub177
Musiala.
sub178
TH: Er ist auch noch so schmächtig.
sub179
Das war immer schon so, dann fällt
er nicht auf, durch die Physis.
sub180
Wenn er so schmal ist und du denkst,
Wahnsinn.
sub181
Wie alt ist er da?
sub182
KK: Im Unterschied zu Thomas,
zu dieser Zeit,
sub183
haben die Jungs schon
in dieser Ballfertigkeit
sub184
schon das Jubeln geübt.
sub185
TH: Ich bin nicht davon ausgegangen,
dass ich ein Tor schießen will.
sub186
KK: Deshalb, weil du nicht wusstest,
was du machen solltest nach dem Tor.
sub187
Philip Köster sagt,
es ist beeindruckend,
sub188
was die in dem Alter können.
sub189
Wir haben es gerade angesprochen,
die Körperlichkeit,
sub190
die dünnen Oberarme.
sub191
Das machen die sehr schnell weg
durch gezieltes Krafttraining?
sub192
PK: Ich glaube dass die Physis sehr
viel mehr als früher dazugehört.
sub193
Wir haben vor einem Jahr mal
zusammen gesessen
sub194
und da sprachst du mich von der
Schwierigkeit an,
sub195
wenn die Jungs aus der A-Jugend
sub196
in den Erwachsenenbereich kommen
und erst mal nicht mithalten können.
sub197
Man denkt, wir haben so eine gute A-
Jugend und da müssen sie
sub198
im Erwachsenenbereich genauso
gut durchstarten.
sub199
Mit sehr viel Krafttrainin mir das,
sub200
dass sie mithalten können
im Erwachsenentraining.
sub201
Bei Florian Wirtz sieht man das,
dessen Ausnahmespieler.
sub202
Sie schauen, dass nicht
verletzungsanfällig sind,
sub203
aber auch, dass sie gegen
Mannsbilder bestehen können.
sub204
Die Professionalisierung ist da
sehr weit fortgeschritten,
sub205
auch in dem Alter.
sub206
Deutschland, welche Rolle,
sub207
an den Innenminister,
waren Sie im Stadion?
sub208
HR: Ja, einmal in Gelsenkirchen.
sub209
Das war ein Fest, möchte ich sagen.
sub210
Ein Fest weiß nicht, aber es
war ein ein echt gutes Spiel,
sub211
es war unproblematisch.
sub212
Die Polizisten haben
gesagt wahrscheinlich gegen Dortmund
sub213
ist mehr los auf der Straße.
sub214
Es war eindrucksvoll.
sub215
Deutschland, wie weit wird es gehen?
sub216
Wenn Sie mich vor ein paar Monaten
gefragt hätten,
sub217
da war ich irgendwie
nicht so gute Stimmung,
sub218
aber im Moment macht es Spaß,
der Trainer hat es geschafft,
sub219
Leute zusammen zu binden, die
passen und es ist jetzt ein Team.
sub220
Sie haben von Leverkusen gesprochen.
sub221
Das zusammen zu binden zu einem
Team, da habe ich die anderen
sub222
bei der Nationalmannschaft,
das ist es,
sub223
auch das andere Leute eingewechselt
werden, das ist clever.
sub224
Sind Sie selber Fußballer gewesen?
sub225
Gottes Willen,
ich bin total unsportlich.
sub226
Da wollen wir nicht drüber reden.
sub227
Ich bin gut im beurteilen, kann
anderen Leuten Ratschläge geben.
sub228
Deswegen Politiker.
sub229
Philip Köster,
kleines Zwischenfazit jetzt,
sub230
wie könnte der Weg weitergehen?
sub231
PK: Wir müssen erst mal gucken,
wo wir her willkommen.
sub232
Wir kommen aus dem großen Jammertal
des großen Pessimismus.
sub233
Toni Kroos sagte, wir haben
erst zwei Spiele gewonnen,
sub234
nicht durchdrehen.
sub235
Er versucht auch
mahnend einzugreifen,
sub236
weil alle Leute denken, dass es
deiner Autobahn Richtung Finale,
sub237
der gebaut wird.
sub238
Das war ein gelungener Start,
hat auch die Befürchtung gehabt,
sub239
dass die Mannschaft
unter dem Druck zusammenbricht
sub240
oder dass man möglicherweise
diese Testspiele
sub241
die wir gegen die Niederlande
und Frankreich hatten,
sub242
dass es nicht bestätigt werden kann
und die Mannschaft
sub243
doch nicht so gut wirkt,
gibt es Gefühl,
sub244
dass die Truppe sich
sofort hat beflügeln lassen.
sub245
Jetzt war Schottland noch nicht
so stark wie wir erwartet hatten,
sub246
aber ich glaube, dass die Mannschaft
sich an sich selber begeistert hat
sub247
und sie hat gesehen,
dass es funktioniert.
sub248
Das Spiel gegen Ungarn fand ich
wichtiger, wenn man gesehen hat,
sub249
selbst wenn es
schwieriger gemacht wird,
sub250
wenn es nicht sofort funktioniert,
es wird geduldig daran gearbeitet,
sub251
das sieht bisher alles
gut aus ohne dass ich sagen würde,
sub252
der Pokal ist drin.
sub253
Wenn es so weitergeht, wann
könnten die Spanier auf uns warten?
sub254
KK: Viertelfinale.
sub255
Und dann?
sub256
PK: Im Viertelfinale, Halbfinale
brauchbar unfassbar viel Glück.
sub257
Ich kann mich an die WM 2014
erinnern, da war es wirklich knapp.
sub258
Bisschen Glück sollten wir haben.
sub259
TH: Die deutsche Mannschaft
ist schon sehr gut.
sub260
Es ging jetzt schnell.
sub261
Die Probleme, die wir vorher
hatten im Gegenpressing,
sub262
das klappt hervorragend.
sub263
Jonathan Tah hat
gestern hervorragend gespielt.
sub264
Ich sage, es ist die beste
Mannschaft aktuell im Turnier.
sub265
Ich habe schon Frankreich gesehen,
die haben nicht alles abgerufen.
sub266
Es ist beängstigend wenn man
die elf Spieler sieht,
sub267
wie gut die sein können.
sub268
Spanien super, aber ich sage,
Frankreich ist noch eins drüber.
sub269
KK: Die Physis der Franzosen
ist sehr beeindruckend.
sub270
Es ist eine Stimmung
schon jetzt entstanden,
sub271
die über diese Negativspirale
der letzten Jahre hinweg
sub272
ein gemeinsames entfacht,
sub273
was der Mannschaft
Spielfreude ermöglicht.
sub274
Auf der Stimmung kann
etwas positives entstehen.
sub275
Was macht Ihnen Spaß, wenn Sie
das auf dem Platz analysieren?
sub276
KK: Ich finde die Mannschaft
hat Lust daran Lösungen zu finden.
sub277
Die Mannschaft hat
sich auseinandergesetzt,
sub278
die haben Ideen entwickelt.
sub279
Die Kreativität und Spielfreude
ist etwas,
sub280
was wir die ganze Zeit
nicht gesehen haben.
sub281
Jetzt wird das sehr befreit.
sub282
Es verstärkt sich wechselseitig
mit der Stimmung, die entsteht.
sub283
Finde die Bilder
von den Fanfesten fantastisch.
sub284
Dann kommt immer, weil wir
immer Klischeemaschinen sind,
sub285
dann dauert es nicht lange, bis
das Wort Sommermärchen fällt.
sub286
PK: Und immer
noch mit 2.0 hintendran,
sub287
weil es was neues sein muss.
sub288
Einer kann es vergleichen,
Thomas Hitzlsperger.
sub289
TH: Im Sommer war es
verwerflich darüber zu sprechen
sub290
und den Vergleich zu ziehen.
sub291
Es war ein ganz großartiger Sommer
damals. Warum nicht jetzt?
sub292
Am Wetter können wir nichts ändern,
aber der Rest, der kann so sein.
sub293
Ich habe gesagt,
wenn wir hier unterwegs sind,
sub294
überall sind Schotten.
sub295
Die sehen immer gleich aus.
sub296
Es ist lustig.
sub297
Und das ist so unterhaltsam
und macht Freude.
sub298
KK: Die dürfen nur DIN A4 Größe
mitbringen.
sub299
PK: Ich glaube, es hängt davon ab,
sub300
was man
unter Sommermärchen versteht.
sub301
Wenn es darum geht, dass es vier
Wochen wunderbares Wetter,
sub302
Spaß, ganz viele Leute zu Gast
in Deutschland,
sub303
man weiß sich als guter Gastgeber,
dann sind wir sehr nah dran,
sub304
dass wieder zu erleben.
sub305
Alles das was hinterher
noch rein interpretiert wurde,
sub306
dass die Nation
wieder zu sich findet,
sub307
dass wir ein anderes Verhältnis
zum einen kriegen,
sub308
dazu ist die Lage
im Land zu schwierig.
sub309
Wir haben auch historisch andere
Voraussetzungen
sub310
mit überstandener Pandemie, Ukraine-
Krieges.
sub311
Beliebtes Gefühl, die
gesellschaftlichen Gräben
sub312
sind viel tiefer als 2006.
sub313
Die zu zuschütten dadurch das wirkt
eine tolle Fanmeile
sub314
haben wird schwieriger.
sub315
Das ist das, was Sie meinen, es
gibt ein paar schöne Bilder vom Pool
sub316
und dann ist alles gut.
sub317
Dass ist anders als in Katar,
sub318
als es sehr aufgeladen war
und politisch überfrachtet.
sub319
PK: Ich bin niemand, der sagt,
sub320
Fußballer sollen sich
sub321
aus gesellschaftlichen Diskussion
heraushalten.
sub322
Die sollen sich beteiligen,
wenn sie was zu sagen haben.
sub323
2022 hatte ich das Gefühl,
dass sie damit überfordert waren,
sub324
weil sie auch vom Verband
alleine gelassen wurden.
sub325
Spätestens am ersten Spieltag
sub326
hätten die aus der Verbandsspitze
sein müssen, das ist unser Ding,
sub327
kümmert euch um Fußball.
sub328
Ich glaube, dass wir das jetzt
als befreiend empfinden.
sub329
Das ist das Foto.
sub330
Das Symbolbild, wo sich
alle den Mund zu halten,
sub331
wo unklar ist,
was es eigentlich genau heißt.
sub332
Gerade geht es
um Fußball und es ist unbefangen.
sub333
Bevor wir gleich Thomas Hitzlsperger
dazu befragen, Herr Reul,
sub334
wir erleben Sie dort,
die Stimmung im Land?
sub335
2006 und 2024 zu vergleichen,
das finde ich schwierig.
sub336
HR: Die Seiten sind total verändert,
was haben wir seit dem alles erlebt.
sub337
Eine Krise jagt die andere.
sub338
Wir haben eine Europawahl, wo wir
Ergebnisse haben am äußeren Rand
sub339
die alle total beunruhigen müssen.
sub340
Trotzdem ist es super,
dass es eine Stimmung gibt.
sub341
Es wird nicht alles wieder
besser von heute auf morgen.
sub342
Wenn dadurch die Bereitschaft
sub343
wirkt sich auf ein paar Sachen zu
besinnen, die auch wichtig sind,
sub344
wenn die was mit Gemeinschaft
zu tun haben und mit Erfahrung
sub345
und dem gemeinsamen Feiern,
dann ist das ein echter Gewinn.
sub346
Vielleicht hilft es
auch beim Lösen von Problemen,
sub347
wenn man nicht
nur verkrampft rangeht.
sub348
Ich glaube manchmal,
sub349
dass wir Politiker auch den Leuten
viel zu viel unterstellen,
sub350
die wollen gar nicht
die Probleme auf einmal lösen.
sub351
Wir haben gerade das Foto gesehen,
die berühmte Geste.
sub352
Nagelsmann hat im Vorfeld gesagt,
wenn wir eine gute EM spielen,
sub353
und hinterher melden sich 15 %
mehr Kinder bei Vereinen an,
sub354
dann haben wir gewerkschaftlich
mehr erreicht als mit einer Geste
sub355
vor einem Spiel. Hat er recht?
sub356
TH: Ja, trotzdem
muss man differenzieren.
sub357
Erst mal stimme ich ihm zu.
Er hat recht.
sub358
Fußball ist so populär geworden
auf der ganzen Welt,
sub359
es ist der Sport Nummer 1.
sub360
Dass alle teilhaben können am Sport,
braucht es Regeln,
sub361
braucht das Respekt. Je mehr
teilnehmen können,
sub362
umso besser.
sub363
Es geht darum Regeln
des Mannschaftssport.
sub364
Wenn Menschen ausgeschlossen werden,
dann entsteht ein Problem.
sub365
Katar, ich habe mich
an der Diskussion auch beteiligt.
sub366
Ich kann mich noch sehr gut
daran erinnern, wie es gelaufen ist.
sub367
Es wurde im Vorfeld
sehr viel unternommen,
sub368
um die Spieler zu informieren,
um sie aufzuklären.
sub369
Es waren übermächtige FIFA,
sub370
die die Mannschaften
untereinander ausgespielt hat.
sub371
Damals haben viele
schlecht ausgesehen, ist vorbei.
sub372
Jetzt haben wir die Chance,
sub373
ein Turnier auszurichten
und Freude zu empfinden.
sub374
Es ist utopisch zu verlangen,
zu sagen,
sub375
Deutschland wird nach dem Turnier
ein anderes Land sein.
sub376
Die Anmeldung bei Fußballklubs muss
im nächsten Schritt dazu führen,
sub377
dass jeder willkommen ist.
sub378
Sie sind damals gar
nicht hingefahren, nach Katar?
sub379
Das Studio war in Mainz.
sub380
Ich war im Vorfeld in Doha,
um dort eine Doku zu drehen.
sub381
Der Satz von Julia Nagelsmann,
Frau Kraus,
sub382
da haben wir gesellschaftlich
mehr erreicht, als mit einer Geste
sub383
vor einem Spiel, stimmen Sie zu?
sub384
KK: Ich finde schon,
dass man es differenzieren muss.
sub385
Ich glaube dass die
Erwartungshaltung in Katar war, dass
sub386
junge fußballspielende Menschen
politische Fragen beantworten, die
sub387
Politikern
nicht beantworten können. Natürlich
sub388
macht es etwas
mit einer Mannschaft, weil die
sub389
Erwartungshaltung
so groß wurde.
sub390
Wenn man unserem eigenen Land
ein Turnier spielt,
sub391
und man denkt,
dass ganze Land mag einen nicht.
sub392
Das Thema Integration, Diversität,
Leistungskultur,
sub393
oder das was Julia Nagelsmann sagt,
Kinder zum Sport zu bringen,
sub394
das ist so dringend notwendig.
sub395
Deswegen hat er recht.
sub396
Das ist auch die große Leistung
des Deutschen Fußballbundes.
sub397
Die kriegen immer wieder hin,
sub398
dass an jedem Wochenende
sub399
hunderttausende Kinder Fußball
spielen.
sub400
Und dass es Menschen gibt,
die dich dort engagieren.
sub401
TH: Ich habe dort sowas gelesen
vor kurze Zeit.
sub402
Die Mannschaft sollte in Qatar
die Zustände anprangern.
sub403
Kilian Mbappé spricht darüber,
was in seinem Land ist.
sub404
Wenn man nach innen wirkt,
hat es an anderen Impuls,
sub405
als wenn wir als Deutsche
in ein fremdes Land gehen.
sub406
Ich denke, dass die Spieler
dazugelernt haben.
sub407
Dazu kommt noch,
sub408
dass Kilian Mbappé als einer
der besten Spieler das sagt,
sub409
sein Wort hat Gewicht.
sub410
Ich stehe zu meiner Kritik,
sub411
weil es ging viel um die Zustände
der Arbeitsmigranten,
sub412
die katastrophal waren,
aber das ist ein anderes Thema,
sub413
aber da ist er sehr glaubwürdig,
dass der oberste politische Ebene.
sub414
KK: Aber ist das nicht
seine intrinsische Motivation,
sub415
glaubwürdig zu einem Thema
zu stehen.
sub416
Mir bedeutet es nichts,
sub417
wenn sich eine Mannschaft
aufgeopfert,
sub418
aber nicht nach Lösungen sucht.
sub419
Den Auftritt in Katar,
wo Sie sagen, es war überfrachtet.
sub420
TH: Es gibt keine Einigkeit
in einer großen Mannschaft,
sub421
bei einzelnen Athleten hat uns
ein Anliegen, das ist glaubwürdig.
sub422
Einer ganz Mannschaft abzuverlangen,
wo es keine Einigkeit gibt,
sub423
kommt das heraus.
sub424
Wie sehen Sie das, Herr Reul?
sub425
HR: Man kann nicht mehr dazu
viel sagen.
sub426
Es war eine Stimmungslage vor Ort,
sub427
wie eine andere Meinung vor
Ort gehabt hätte,
sub428
der hätte Schreck ausgesehen. Es
waren junge Leute,
sub429
Es hätte es sie überfordert.
sub430
Deswegen finde ich den Spruch
von Nagelsmann gut.
sub431
Ich freue mich, wenn in
den Sportvereinen reingehen.
sub432
Meine Baustelle ist, dass
immer weniger Leute verstehen,
sub433
dass es sich an Regeln zu halten,
nicht doof ist. Da gibt es nichts
sub434
besseres
als Mannschaftssport.
sub435
Das ist unbezahlbar.
sub436
Besser als jede Schule.
sub437
Sie haben es angesprochen,
dass Leistung zu erbringenden nicht
sub438
anstrengt ist, sondern unbezahlbar.
sub439
Philip Köster ich weiß,
dass Gruppe sagen,
sub440
Fußball ist deswegen so wertvoll,
sub441
weil er eine unpolitische Note hat.
sub442
Wir merken gerade an der Debatte,
die politische Dimension ist
sub443
nicht mehr wegzudenken.
sub444
PK: ich würde das auch
nicht so formulieren,
sub445
dass Fußball unpolitisch ist.
sub446
Er ist Teil einer Gesellschaft,
sub447
er hat unglaublich
sub448
viel Wirkungsstreben
in kulturelle Bereiche.
sub449
An Fußball wird alles
verhandelt inzwischen, alles.
sub450
Die Frage der Teilhabe,
die Frage der Gleichberechtigung,
sub451
die Frage, wie wir eigens
noch zusammenkommen.
sub452
Die Stadien sind eine der
letzten Lagerfeuer der Nation.
sub453
Es ist das letzte Lagerfeuer.
sub454
Es sind Orte, über die
wir spielerisch reden können,
sub455
wo wir über andere gesellschaftliche
Themen nicht mehr reden können.
sub456
Es ist heutzutage schwieriger
zu diskutieren,
sub457
ob du nun für Bayern
oder für 68 bis,
sub458
als über religiöse Weltanschauungen.
sub459
Wir müssen die Kraft
des Fußballs nutzen.
sub460
Nagelsmann bringt
zwei Dinge zusammen,
sub461
die gar nichts mehr miteinander
zu tun haben.
sub462
Ganz wichtig ist,
Fußball ist Teilhabe.
sub463
Wenn wir Kinder haben,
die Armut betroffen sind,
sub464
wenn die Fußballvereine kommen,
und dort Teilhabe erleben,
sub465
klar ist Fußball politisch,
sub466
aber er ist auch sich politisch und
nicht parteipolitisch konnotiert.
sub467
Herr Reul hat darauf hingewiesen,
dass es um Dinge geht,
sub468
die in ihrem Bereich wichtig sind.
sub469
Katja Kraus hat den Begriff
Leistungskultur genannt.
sub470
Was meinen Sie damit?
sub471
Das Gefühl,
gerade auch mit Blick auf Kinder,
sub472
wird uns die nicht zu sehr
unter Druck setzen, Leistungskultur
sub473
ist das, was Sie damit meinen, aber
dann der Wunsch, Spitzenleistungen
sub474
abzuliefern. Das sind zwei Enden,
die nicht
sub475
mehr so gut zusammen gehen.
sub476
KK: Deshalb müssen wir die Dinge
zu Ende denken.
sub477
Was heißt es eigentlich
für den Spitzensport,
sub478
wenn unsere Pädagogen gesagt,
sub479
dass wir Leistung
nicht mehr in tendieren.
sub480
Wenn Jungs in Schulen
schlechtere Noten bekommen,
sub481
weil sie einen zu großen Ehrgeiz
haben im Sportunterricht.
sub482
Ist das so?
sub483
Ich will nicht jede
Schulklasse gleich bewerten,
sub484
aber es ist für mich ein
zentrales Problem.
sub485
Man kriegt schlechtere Noten,
wenn man zu ehrgeizig ist?
sub486
Weil man unangenehm auffällt?
sub487
HR: Es wird zumindest nicht
positiv gewürdigt.
sub488
KK: Ich glaube,
dass wir dabei immer vergessen,
sub489
wie viel Spaß es macht, zu gewinnen.
sub490
Wie viel Freude man
an persönlicher Entwicklung hat.
sub491
Wie positiv sich auch
Persönlichkeitsentwicklung auswirkt,
sub492
wie man mit Niederlage umgeht.
sub493
Was es auch bedeutet,
Thomas Hitzlsperger,
sub494
wenn man sich quält,
über eine Grenze hinaus,
sub495
eine Grenze die man vorher gar nicht
kannte, um am Ende festzustellen,
sub496
hat sich gelohnt.
sub497
Das ist pädagogisch sehr wertvoll.
sub498
TH: Ich habe
gar nicht lange nachgedacht,
sub499
ob ich Fußball spielen will
oder ob es sinnvoll ist.
sub500
Ich war fanatisch. Ich konnte laufen
konnte sofort gegen den Ball treten.
sub501
Ich war talentiert
und habe einfach weitergemacht.
sub502
Wenn man Erfolg hat,
dann will man mehr davon.
sub503
Man hat Vorbilder, da will man hin.
sub504
Ich war nicht so reflektiert
wie ich später geworden bin.
sub505
Das ist in Ordnung.
sub506
Heute ist die ganze Teilhabe viel
strukturierter und wird organisiert.
sub507
Man hat so viele Alternativen,
dass die Gefahr besteht,
sub508
dass junge Menschen
sich zurückziehen
sub509
und zu Hause an Ihrem Handy hängen.
sub510
Da war für mich Sport
ein großes Glück.
sub511
Man scheitert auch mal.
sub512
Ich habe vieles durchlebt,
scheitern und auch mal erfolgt.
sub513
Es geht so weiter im Leben,
aber manchmal denke ich mir,
sub514
ich brauch auch mal eine Pause.
sub515
Gesund ist,
Verhältnisse zu entwickeln.
sub516
Wir müssen
aber auch Rücksicht nehmen.
sub517
Selbst in dieser
Leistungsgesellschaft
sub518
müssen wir Rücksicht nehmen
auf die Menschen,
sub519
die nicht mithalten können.
sub520
Teilhabe ist etwas völlig anderes,
als unbedingt gewinnen wollen.
sub521
PK: Die schlimmste Niederlage, die
Thomas Hitzlsperger erlebt hat,
sub522
war bei uns in der Redaktion.
sub523
Er hat beruflich geschaut,
wenn machen will.
sub524
Er hat ein Spiel gegen
Hertha BSC organisiert.
sub525
Die Stimmung war gut.
sub526
Er hat auch einen
anderen Praktikanten gehabt
sub527
und der hat Sie alle paar
Minuten korrigiert.
sub528
Was sich noch nie so alleine
gefühlt in einer Mannschaft
sub529
von Nichtskönnern der Teilnehmer des
Sommermärchens wurde von
sub530
dem Praktikantenangriff Fowles.
sub531
TH: Ein Foto, da habe ich
ihm einen Ellenbogen gegeben.
sub532
Das hätte ich gerne geteilt.
sub533
Es ist so, wenn man ein Spiel
macht mit Amateuren und die glauben,
sub534
denen muss ich es jetzt zeigen,
das nervt mich tierisch.
sub535
Die Frage die dahinter steht,
ich frage den Innenminister,
sub536
es ist eine gesellschaftliche Frage.
sub537
Viele Eltern wühlt es richtig auf.
sub538
Gehen wir an den Schulen
einen falschen Weg?
sub539
Sportliche Leistung zählen
nicht mehr so?
sub540
HR: Ich will kein Besserwisser sein,
aber ich glaube, das ist ein Fehler,
sub541
dass man Leistung nicht als ein
wichtiges Element von menschlichem
sub542
Zusammenleben sieht.
sub543
Wenn man übrigens auch Niederlagen
eingesteht, dann ist das gut.
sub544
Das können viele Menschen nicht
sub545
und wende ihren Willen
nicht durchsetzen können,
sub546
dann nehme ich ein Messer.
sub547
PK: Habt ihr den Eindruck,
dass es so schlimm ist?
sub548
Ich kenne es nur aus Erzählungen
von Kindern und Jugendlichen.
sub549
Das bei Bundesjugendspielen schon
noch den Leistungsgedanken gibt.
sub550
Ob man nun die Ehrenurkunde
bekommt oder wie es läuft,
sub551
aber ich habe den Eindruck,
wenn sie Tests absolvieren,
sub552
wo harte Leistungen abgefordert
wird, die freuen sich schon,
sub553
die Jugendlichen.
sub554
HR: Klar, weil das das normale ist.
sub555
Das wird auch bei denen statt,
die im Sport unterwegs sind.
sub556
Ich meine aber, dass in der
gesamten Gesellschaft verloren ist.
sub557
Deswegen habe Spaß daran, wenn das
durch die Europameisterschaft
sub558
wieder mehr Spaß gibt.
Qualitativ wird sich was ändern.
sub559
Das muss nicht Fußball sein,
sub560
das kann auch ein
anderer Mannschaftssport sein.
sub561
Ich schaue zu Katja Kraus,
die kleine Kinder zu Hause hat.
sub562
Wie sehen Sie das?
sub563
KK: Die Frage ist,
sub564
wie verändern wir das
positive Anreize zu setzen.
sub565
Wenn meine Töchter nicht zu Training
wollen, weil es regnet,
sub566
dann sage ich Ihnen, ich habe
früher gerne bei Regenspiel,
sub567
dann sagen die, das ist schön
für dich, aber ich bleibe zu Hause.
sub568
Es ist eine Erungenschafft,
Teil einer Mannschaft zu sein.
sub569
Auch die Wertschätzung
anderer zu erleben.
sub570
Das ist das, was Sport leisten kann.
sub571
HR: Manchmal merkt man beim Sport,
dass es nicht funktioniert.
sub572
In den unteren Klassen haben
wir viele Raufereien,
sub573
um es liebevoll zu sagen.
sub574
Da gibt es
noch Nachbesserungsbedarf.
sub575
Mannschaftssportarten bieten
bessere Chancen als zu Hause
sub576
am Computer zu sitzen.
sub577
Und das führen Sie worauf zurück?
sub578
Es ist eine
gesellschaftliche Entwicklung.
sub579
Da hängt schon viel zusammen.
sub580
Wenn Kinder groß werden, die nicht
lernen, mit Misserfolgen umzugehen,
sub581
Corona war eine blöde Erfahrung
für Kinder.
sub582
Auch Rücksicht nehmen auf andere.
sub583
Wenn man auf einem Platz
ständig fault, dann gibt es Ärger.
sub584
Wenn ich den Eindruck habe,
dass ich mich durchsetzen kann,
sub585
weil mir jeder Wunsch erfüllt wurde.
sub586
Es nervt mich, weil ich glaube
es ist nicht so schwer,
sub587
das zu verändern.
sub588
Wir müssen die Kinder
und Jugendlichen
sub589
anders auf den Weg bringen.
sub590
TH: In meinem Fall, man muss sich
anstrengen und es positiv bewerten.
sub591
Wenn es die Vorbilder sind,
weil sie erfolgreich sind,
sub592
es ist doch das beste,
als Vorbild zu agieren.
sub593
Ich denke, dass Menschen
danach was sagen,
sub594
sondern wie handle ich,
was ist die Handlung.
sub595
Die Handlung ist viel bedeutender
als das, was erzählt wird.
sub596
Das ist wahr.
sub597
Was Herr Reul anspricht und
ehrlich gesagt, Sie klingen nicht
sub598
der alte Mann,
der von früher erzählt,
sub599
sondern sie sind einer der
wichtigen Innenminister des Landes.
sub600
Es ist wichtig, für Sicherheit
und Ordnung zu sorgen.
sub601
Wenn man Katja Kraus hört, wenn ich
mit den Kindern ins Stadion gehe,
sub602
dann überlege ich mir zum ersten
Mal, ob es eine schlaue Idee war,
sub603
mit zwei Mädchen ins Stadion
zu gehen.
sub604
KK: Ich hatte das
am vergangenen Wochenende,
sub605
da gab es auch einen Zwischenfall
in Hamburg.
sub606
Ich war unmittelbar
danach im Stadion.
sub607
Da habe ich mich zum ersten Mal,
und ich schaue viele Fußballspiele,
sub608
habe ich mich zum ersten Mal auch
in Erinnerung an die Zwischenfälle
sub609
in den letzten Monaten,
sub610
ob es eine gute Idee ist, meine
Kinder in das Stadion zu bringen.
sub611
Wovor hatten Sie Sorge?
sub612
Anschlag Sorge,
Sicherheit allgemein?
sub613
KK: Von Unberechenbarkeit.
sub614
Es basieren so viele unberechenbare
und und irrationale Dinge.
sub615
Ich habe vor einem Moment
inne gehalten
sub616
bei der Sicherheitskontrolle
und gedacht,
sub617
ist das eigentlich
sub618
verantwortungsvoll?
sub619
Weil es die absolute
Sicherheit nicht geben kann.
sub620
Die Frage an Philip Köster,
der die Fruchtatmosphäre im Stadion
sub621
sehr gut kennt. Mich erinnert es an
die Lage
sub622
in Amerika. Die Situation mit den
Waffen.
sub623
Es ist vielmehr Aggression in
einer Gesellschaft.
sub624
Was passiert da, gerade mit
Blick auf den Fußball?
sub625
PK: Ich bin da skeptisch.
Dieses immer mehr Gewalt.
sub626
Natürlich habe ich einerlei
den Vergleich zu den neunzigern.
sub627
Alles, was wir in den Darlehen
erleben, ist nichts,
sub628
was in den neunzigern los war.
Die Hochphase der Hooligan Kultur.
sub629
Eine völlig unvergleichliche
Situation mit heute.
sub630
Ich will bengalische Feuer
und Gewalt heute nicht kleinreden,
sub631
aber ich glaube, dass immer
mehr Aggressionen der Gesellschaft,
sub632
nicht automatisch
ablesbar ist im Stadium.
sub633
Ich glaube nicht,
dass das Stadion spezifisch ist.
sub634
Ich glaube, dass der Fußball
bewusster geworden ist.
sub635
Es war völlig undenkbar,
sub636
dass sich beispielsweise jemand
als homosexuell outet.
sub637
Natürlich ist
der Männerfußball nicht divers,
sub638
er ist nicht offen für alle, aber
beweglich in die richtige Richtung.
sub639
Es wird viel weniger aggressiv,
sub640
viel weniger ausschließend
als er vor 20 Jahren war.
sub641
Die Atmosphäre im Stadion, trotzdem
das Gefühl passt nicht dazu,
sub642
Herr Reul oder ist das
falsch formuliert?
sub643
HR: Auch die Fakten nicht.
sub644
Da wird man sich streiten.
sub645
Philip Köster sprach explizit
vom Stadion.
sub646
Das ist klar, wir
haben Gewalttätigkeiten
sub647
in dieser Gesellschaft wie noch nie.
sub648
Im Moment erwischen wir 14-jährige,
die Anschlagsplanungen machen.
sub649
Ich rede von dem
in der Gesellschaft.
sub650
Es ist nicht jedes Wochenende so,
aber wir haben
sub651
bei der Ministerkonferenz
drüber geredet,
sub652
wir müssen dazu kommen
uns das bezahlen zu lassen.
sub653
Ich halte auch nichts davon,
ich glaube nicht,
sub654
dass das die Lösung ist.
sub655
Die Lösung ist darüber zu reden,
sub656
warum schaffen es die Vereine
nicht im Stadion für Ruhe zu sorgen.
sub657
Die können nicht von uns als
Innenminister verlangen,
sub658
dass wir für null Toleranz
auf den Straßen sorgen
sub659
und selber versagen sie ein Stück.
sub660
Ich kann nicht in Vergleich
zu den achtzigern widerlegen.
sub661
Jeden Montag bekomme ich die Bilanz
sub662
und selbst wenn es nur ein
oder zweimal war, das reicht doch.
sub663
Das sieht der Kollege Grote
aus Hamburg ähnlich.
sub664
Die verabreden sich zum Prügeln,
da bin ich fassungslos.
sub665
KK: Da muss man
vielleicht differenziert
sub666
von dem Europameisterschaft Gefühl
rangehen.
sub667
Ich war gestern mit meiner jüngsten
Tochter bei Albanien gegen Kroatien.
sub668
Ich habe nur freundliche Menschen
getroffen.
sub669
Im Straßenverkehr treffe ich
unfreundlichere Menschen.
sub670
Die trifft man heute auch leicht
und schnell.
sub671
Wir sollten das jetzt
nicht
sub672
zur Kerndebatte dieser
Europameisterschaft machen.
sub673
HR: Da bin ich angenehm überrascht.
sub674
Unser Hochrisikospiel
in Gelsenkirchen
sub675
England gegen Serbien war keins,
sub676
das war weniger Stress
als bei Schalke gegen Dortmund.
sub677
Das ist die Europameisterschaft.
sub678
Es sind auch andere Leute im
Stadion möglicherweise.
sub679
Diese Europameisterschaft
findet statt unter dem Eindruck
sub680
von großen Krisen, ein Krieg
mitten in Europa, findet auch statt
sub681
vor dem Hintergrund
einer islamistischen Bedrohung,
sub682
von der auch Sie viel
nachdenken müssen. Woher kommt die
sub683
Bedrohung?
sub684
Die Gruppe, die in
Moskau zugeschlagen hat,
sub685
es waren Tadschiken. Das sind die,
die auch hier
sub686
in Deutschland Sorgen machen?
sub687
Im Moment
ist das die aktivste Truppe.
sub688
Alte Abspaltung vom IS Staat
sub689
und die haben sich vorgenommenen
anderen Stellen der Welt
sub690
das in Ordnung zu bringen,
was sie vor Ort verloren haben.
sub691
Die machen sich auf den Weg.
sub692
Es zwei verschiedene, das eine sind
Gruppen, die organisiert auftreten,
sub693
da kann man hoffen, dass sie gut
informiert sind
sub694
und früh genug Bescheid wissen am
schwierigsten sind junge Leute
sub695
zu beurteilen, die sich anstecken
sub696
lassen und
dann einen Anschlag begehen.
sub697
Die sich alleine radikalisieren?
sub698
Allein vor dem berühmten Computer.
sub699
Ich glaube, manch einer
der da keine klaren Ziele hat,
sub700
nur die Welt vor der virtuellen Welt
erlebt, der keine Freunde hat,
sub701
ich übertreibe das mal,
sub702
wenn der sich anstecken lässt
von so einer tollen Idee
sub703
wie die Welt übermorgen aussehen
soll, das wundert mich gar nicht.
sub704
Ich rede komisch, ich bin
total unsportlicher Mensch,
sub705
aber ich finde Sport ist das
wesentlichste für die Gesellschaft.
sub706
Wenn es sinnstiftend ist, weil
es Disziplin und Toleranz lehrt.
sub707
Die islamistische Bedrohung,
nicht nur als Medienkonsument,
sub708
gelesen, in Esslingen gab es
eine Festnahme, zwei Festnahmen
sub709
in Baden Württemberg, eine
Festnahme am Köln Bonner Flughafen.
sub710
HR: Jetzt wollen wir
keine Details hier ausbreiten.
sub711
Es würde mich interessieren.
sub712
Verstehe ich, aber
man muss ja nicht alles wissen.
sub713
Es gibt diese Leute,
es gibt sie im Netz,
sub714
es gibt Einzeltäter, die sich
Radikalisierung, unser Problem ist,
sub715
wie kriegen wir es rechtzeitig mit.
sub716
Wir stochern manchmal im Nebel.
sub717
In manchen Teilen
haben wir keine Informationen
sub718
in unserer Gesellschaft
herrscht ja auch das Klima,
sub719
die Polizei darf
nicht zu viel wissen.
sub720
Das hat mit Fußball nichts mehr zu
tun, aber das muss man
sub721
auch mal diskutieren wo die
Sicherheitsorgane Zugriff haben.
sub722
Die Verunsicherung ist da.
sub723
Die Menschen kriegen es mit, was
geredet wird, wer die Leute sind,
sub724
die festgenommen werden.
sub725
Worüber reden wir da? Was sind
das für Wege, für Netzwerke,
sub726
für Mechanismen, was greift da?
sub727
Das Motiv ist die Welt zu verändern
im Sinne von Kalif Staat.
sub728
Das wird über
das Netz vorangetrieben
sub729
und die Prediger, die früher
unterwegs waren
sub730
und die Menschen missioniert haben
sind heute im Netz unterwegs.
sub731
Darauf stehen die jungen Leute,
da haben die Spaß dran
sub732
und lassen sich dann
zu solchen Sachen verführen.
sub733
Das ist nicht unproblematisch,
wir machen dann Reparatur.
sub734
Ich finde, die eigentlich Aufgabe
muss sein dafür zu sorgen,
sub735
dass sowas gar nichts passiert.
sub736
Die weniger junge Leute
alleine rumhängen desto besser.
sub737
Das andere ist ernstzunehmen,
das ist international,
sub738
dass es nicht ein deutsches Problem.
sub739
In Moskau war ein relativ
eindeutiges Beispiel
sub740
bei uns am Kölner Dom
war auch etwas geplant.
sub741
Was war da geplant?
sub742
Ein Anschlag im Umfeld.
sub743
über einen ausländischen
Nachrichtendienste mitbekommen,
sub744
da gibt's einen,
der sich damit beschäftigt,
sub745
man sich mit dem beschäftigt
sub746
und wir hatten die Möglichkeit Ihnen
in Gewahrsam zu nehmen,
sub747
und wir konnten gucken, was steht im
Netz und dann kommt man darauf,
sub748
dass es dein Netzwerk gibt.
sub749
Ich finde, man darf es nicht von
morgens bis abends erzählen,
sub750
um die Leute
nicht wahnsinnig zu machen.
sub751
Wir dürfen uns davon nicht unsere
Art des Lebens kaputtmachen lassen.
sub752
Aber man muss es wissen
und das im Kopf haben.
sub753
Die andere Baustelle ist,
sub754
haben die Sicherheitsorgane
die ausrechnete
sub755
und sich darum zu kümmern und
da habe ich meine Bauchschmerzen.
sub756
Darüber denken Sie nach.
sub757
In Potsdam unter anderem,
auch um die Frage,
sub758
wer da genau ins Land kommt.
sub759
Das ist ein Teil, der zweite Teil
ist, was passiert im Netz.
sub760
Ich die mal bisschen weg vom
Beispiel, aber Kindesmissbrauch,
sub761
ein irres Problem, ich kann
diesen mittlereren nicht helfen.
sub762
Ich lasse sie rum purzeln monatelang
bis sie ihn finden, das ist irre.
sub763
So war das an Silvester.
sub764
Wenn wir das
Handy nicht gefunden hätten
sub765
und der Provider die Daten
nicht länger gespeichert hatte
sub766
als er machen muss hätten
wir auch ins Loch geschaut.
sub767
Das regt mich auf.
sub768
Die Datenschutzdebatte
ist extrem wichtig.
sub769
Ich möchte auch nicht
dass meine Daten publik werden,
sub770
aber es muss zwischen
gar nicht und alles...
sub771
Wissend ja nicht China,
wir sind ein demokratischer Staat.
sub772
Das ist eine Debatte, die
wir dringend führen müssen.
sub773
Als ich Minister wurde habe
ich mir nicht vorstellen können,
sub774
dass wir eine Dronen-Abwehr aufbauen
als Polizei, es ist irre.
sub775
Diese Europameisterschaft,
sub776
um zum Fußball zurückzukommen,
sub777
findet statt unter dem Eindruck sehr
starker Sicherheitsvorkehrungen.
sub778
Erste Forderungen sagen ist,
sub779
so sollen wir es weitermachen. Ist
das illusorisch?
sub780
Das ist illusorisch.
sub781
Grenzkontrollen für mich sind eine
Sache, über die man nachdenken muss.
sub782
Da musst du ein Weg gefunden werden,
sub783
vielleicht auch nur für eine
bestimmte Zeit.
sub784
Jetzt haben alle Polizisten in
Nordrhein-Westfalen
sub785
kein Urlaub für ein paar Monate, das
kann man auch schwierig nachholen.
sub786
Das ist eine Herausforderung
die schon besonders es,
sub787
das war früher anders.
sub788
Klagen hilft auch nichts.
sub789
Man muss damit fertig werden.
sub790
Der liebe Gott
hat uns einen Kopf gegeben,
sub791
Wie veränderte das, Philip Köster,
die Atmosphäre im Stadion?
sub792
um uns was einfallen zu lassen.
sub793
PK: Natürlich den Stadien
sub794
erst einmal auch Orte der großen
Emotionen. Das ist erst mal gut.
sub795
Wir haben den letzten Monaten
diverse Situationen erlebt,
sub796
wo sich alle Seiten nicht mit Ruhm
bekleckerthaben.
sub797
Man hatte das Gefühl,
sub798
dass ein bisschen geübt wird
für die Europameisterschaft.
sub799
Unsinn höre ich hier von links.
sub800
HR: Dass Polizisten gekloppt haben
um zu üben
sub801
für die Europameisterschaft würde
ich stark zurückweisen.
sub802
Wir können uns die Bilder angucken
vom zweiten Relegationsspiel
sub803
als die Bochumer den Klassenerhalt
geschafft haben
sub804
und sofort Polizisten auf den Platz
stürmen, um Präsenz zu zeigen.
sub805
HR: Manchmal helfen
die Einzelheiten uns zu erklären.
sub806
Bei diesem Polizei einsetzen bleiben
die Bilder im Kopf,
sub807
wo Polizisten schlagen Polizisten
sind die einzigen,
sub808
die Gewaltmonopol
ausüben dürfen aus gutem Grunde.
sub809
Das müssen Sie dann tun,
wenn es notwendig ist.
sub810
Deswegen muss
man wissen was ist vorher passiert.
sub811
PK: Wir es völlig klar,
sub812
dass Fan Auseinandersetzungen
auch zu Polizeieinsätzen führen.
sub813
Das schließt die Polizei
im Nachhinein,
sub814
aber auch nicht aus von Kritikpunkt
es sehr häufig so,
sub815
dass in der Öffentlichkeit
die Lagebeschreibung der Polizei
sub816
als einzige Quelle genutzt wird.
sub817
das ist für mich nicht immer
richtig nachzuvollziehen.
sub818
Was ich eigentlich nur sagen
will ist, ist auch neben Sicherheit,
sub819
neben Ordnungsdienst, neben Polizei
vor allem Dialog mit den Anhängern.
sub820
Der ist meiner Meinung nach
sub821
in den letzten Jahren viel
zu sporadisch geführt worden.
sub822
Es darf nicht immer
dieser ständige Gegensatz,
sub823
wir gegen die Polizei, aufkommen.
sub824
Ich habe den Eindruck,
sub825
dass das in den letzten Jahren nicht
immer so konsequent passiert ist.
sub826
Obwohl wir wissen, wie wichtig
Dialog ist.
sub827
Wie sieht Thomas Hitzlsperger das?
sub828
TH: Ich halte mich da zurück,
weil ich zu wenig weiß.
sub829
Ich will über die Sicherheit
gar nicht sprechen.
sub830
Auch im Vorfeld
der Europameisterschaft,
sub831
da war ich in England,
Schottland, Rumänien.
sub832
Da kam auch die Frage auf,
aber das ist nicht mein Feld.
sub833
Man muss in die Behörden vertrauen,
die sich darum kümmern.
sub834
Meine Aufgabe ist es,
mich mit Fußball zu beschäftigen.
sub835
Es ist nicht meine Aufgabe,
mir fehlt da die Detailkenntnis.
sub836
Auch mit Blick auf das,
was große Gefühle haben,
sub837
das Gefühl von Kontrollverlust,
dass wir als Gesellschaft
sub838
meine zu spüren, aber
auch stattgefunden hat,
sub839
das Gefühl von Kontrollverlust muss
man ernst nehmen und adressieren.
sub840
Das kann man nicht wegschweigen.
sub841
KK: Wir haben nur keinen
persönlichen Einfluss darauf.
sub842
Wir haben nur auf
die Gesamtstimmung einen Einfluss,
sub843
aber wie Thomas Carter gesagt hat,
sub844
es geht darum Vertrauen zu haben
darin,
sub845
dass diejenigen Menschen Köpfe
haben, und Verantwortungsmacht,
sub846
das zu lösen, das auch tun.
sub847
Wir können weiterhin eine
positive Gesamtstimmung entfachen.
sub848
Und auch plädieren in Vertrauen
sub849
in die,
die Entscheidung treffen müssen.
sub850
Wir sind fast am Ende.
sub851
Ich kann euch nicht gehen
lassen bevor ein Tipp abzuholen.
sub852
Das Spiel gegen die Schweiz,
wer will anfangen?
sub853
PK: Ich bin sicher,
dass das so weitergeht.
sub854
Nicht zu hoch,
sodass alle nicht durchdrehen.
sub855
2:1, 3:0.
sub856
KK: Kch kann in die Kontroverse
gar nichts einbringen.
sub857
Ich glaube auch an
die deutsche Mannschaft, 2:0.
sub858
Herr Reul?
sub859
HR: Ich glaube sie gewinnt
aber es wird knapp, ich sage 1:0.
sub860
Mit der Antwort können Sie direkt
beim diplomatischen Dienst anfangen.
sub861
Das war in vielerlei Hinsicht
erhellend, zu sehr später Stunde.
sub862
Sie fahren zurück nach Potsdam,
wichtige Aufgaben zu lösen.
sub863
Sie sagten, wir haben keine Zeit
mehr zu verlieren.
sub864
Das würde ich ähnlich
sehen.
sub865
Jetzt die Kollegen vom
"heute-journal Update".
sub866
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.